so you have very, very uncertain data. So how can we detect and correct these inconsistencies? How can we represent that form of uncertainty? It's difficult. One thing you can do is document each step of the process, not only coding the historical information but what we call the meta-historical information, how is historical knowledge constructed, documenting each step. That will not guarantee that we actually converge toward a single story of Venice, but probably we can actually reconstruct a fully documented potential story of Venice. Maybe there's not a single map. Maybe there are several maps. The system should allow for that, because we have to deal with a new form of uncertainty, which is really new for this type of giant databases. And how should we communicate this new research to a large audience? Again, Venice is extraordinary for that. With the millions of visitors that come every year, it's actually one of the best places to try to invent the museum of the future. Imagine, horizontally you see the reconstructed map of a given year, and vertically, you see the document that served the reconstruction, paintings, for instance. Imagine an immersive system that permits to go and dive and reconstruct the Venice of a given year, some experience you could share within a group. On the contrary, imagine actually that you start from a document, a Venetian manuscript, and you show, actually, what you can construct out of it, how it is decoded, how the context of that document can be recreated. This is an image from an exhibit which is currently conducted in Geneva with that type of system. So to conclude, we can say that research in the humanities is about to undergo an evolution which is maybe similar to what happened to life sciences 30 years ago. It's really a question of scale. We see projects which are much beyond any single research team can do, and this is really new for the humanities, which very often take the habit of working in small groups or only with a couple of researchers. When you visit the Archivio di Stato, you feel this is beyond what any single team can do, and that should be a joint and common effort. So what we must do for this paradigm shift is actually foster a new generation of "digital humanists" that are going to be ready for this shift. I thank you very much. (Applause)
et on obtient donc des données très, très incertaines. Alors, comment peut-on détecter et corriger ces incohérences ? Comment peut-on représenter cette forme d'incertitude ? C'est difficile. Une chose qu'on peut faire, c'est documenter chaque étape du processus, non seulement en codant les informations historiques mais aussi ce qu'on appelle les informations méta-historiques, comment les connaissances historiques sont construites, en documentant chaque étape. Ça ne nous assure pas que l'on se dirige vraiment vers une histoire unique de Venise, mais certainement que l'on peut vraiment reconstruire une histoire potentielle de Venise complètement documentée. Il n'y a peut-être pas une seule carte. Il y a peut-être plusieurs cartes. Le système devrait nous le permettre car on doit faire face à une nouvelle forme d'incertitude qui est réellement nouvelle pour ce type de base de données immenses. Comment doit-on communiquer sur cette nouvelle recherche vers un public large ? Encore une fois, Venise est extraordinaire en la matière. Avec ses millions de visiteurs chaque année, elle est vraiment un des meilleurs endroits pour essayer d'inventer le musée de l'avenir. Imaginez, horizontalement, on voit la carte reconstruite d'une année donnée, et verticalement, on voit le document qui a permis la reconstruction, des peintures, par exemple. Imaginez un système immersif qui permet d'aller, de plonger et de reconstruire la Venise d'une année donnée, une expérience qu'on peut partager en groupe. A l'inverse, imaginez qu'on démarre par un document, un manuscrit vénitien, et on montre ce qu'on peut en tirer, comment il est décodé, comment le contexte de ce document peut être recréé. Voici une image d'une exposition qui se tient actuellement à Genève avec ce genre de système. En conclusion, on peut dire que la recherche dans les humanités est sur le point de subir une évolution à peu près similaire à ce qui s'est passé dans les sciences de la vie il y a 30 ans. C'est en fait une question d'échelle. On voit des projets qui sont bien au-delà de ce qu'une seule équipe de recherche peut réaliser, et ça, c'est vraiment nouveau dans les humanités, où on a souvent pour habitude de travailler en petits groupes ou seulement avec deux chercheurs. Lorsqu'on visite les Archives d'Etat à Venise, on sent que c'est au-delà de ce qu'une simple équipe peut réaliser, et qu'il faut un effort partagé et commun. Ce qu'il faut pour ce changement de modèle, c'est promouvoir une nouvelle génération d' « humanistes numériques » qui seront prêts pour ce changement. Je vous remercie beaucoup. (Applaudissements)